---
layout: post
custom_js: Pindah
category: lainnya
---

# Pindah ke Website baru

Halo, apa kabar?

Sepertinya ada yang berubah

Tampilan baru, desain yang asing, unik, berbeda...

Ya, benar sekali. Pada akhirnya, saya memutuskan untuk pindah ke website baru. Sekarang, saya sudah tidak menggunakan Blogger lagi. Jadi, semua blog saya semua pindah ke website ini. `"Tapi, kenapa pindah?"`. Sebenarnya, alasannya banyak. Tetapi, itu semua akan ku bahas di sini.

## Pindah

Awal pertama blogging sebenarnya karena ikut - ikutan teman. Iseng ingin mencoba hal baru. Jadi, platform yang saya gunakan untuk blogging adalah Blogger. Alasan saya menggunakan platform tersebut karena saya hanya tahu platform blogging tersebut. Waktu itu isinya hanya opini saya tentang seputar pembelajaran jarak jauh, pembelajaran tatap muka, dan dampak - dampaknya. Setelah itu, ketika masuk kelas 10, saya diberi tugas bahasa inggris untuk membuat blog tentang perkenalan diri saya. Seketika itu juga, saya menggunakan aplikasi Blogger (tetapi, akun yang saya pakai berbeda dan sudah saya hapus. Jadi, kalian tidak bisa melihatnya. Hahahah).

Dua bulan sesudah saya meninggalkan aplikasi Blogger, saya mengunggah satu lagi postingan tentang pengalaman saya selama dua bulan pembelajaran tatap muka. Sesudah itu, saya tidak lagi mengunggah blog apapun di situs tersebut. Selama dua tahun lamanya.

Suatu hari, saya iseng melihat salah satu website teman saya. Yang isinya bukan lain adalah tentang blognya sendiri. Terpukau dengan desain yang minimalis, saya mulai penasaran dengan web yang dibangun oleh temanku ini. Mulailah saya belajar tentang membangun web sendiri (enggak sendiri juga sih. Pake template orang juga). Dan saya juga mengaktifkan blogku yang sudah sekian lama mati. Saya pindahkan semua konten yang ada di blog lama ke web ini.

Dan akhirnya, saya memutuskan untuk singgah di sini. `Bukannya lebih mudah di Blogger?` Menurut pribadi, lebih suka membangun web sendiri untuk blogging karena aturan di sini tidak terlalu ketat dibandingkan Blogger. Lagipula, banyak template yang tersebar secara daring. Memang, kekurangannya harus memiliki sedikit pengetahuan tentang coding, penggunaan github, bug-fixing, dan menggunakan software pengedit kode. Tetapi, saya sudah 'sreg' untuk meletakkan blog saya di website ini.

Aku ngetik ini malam - malam jadi mohon maaf jika ada beberapa kata rancu. Terimakasih. - Penulis