---
layout: post
custom_js: Sisi_Lain
category: pribadi
---

#### 23 Juli 2024

Pada tanggal 13 - 14 Juli 2024, aku mengikuti camping rohani misdinar yang diadakan di Bandungan. Pada hari pertama, kami berkumpul terlebih dahulu di gereja. Karena lokasi camping rohani kami belum siap untuk ditempati, maka kami mengikuti sesi pertama di gereja terlebih dahulu. Setelah sesi selesai, kami mengikuti rangkaian games yang diadakan oleh panitia. Saat games juga, dilakukan pembagian kelompok untuk acara di Bandungan nanti. Aku pun berkumpul bersama teman - teman satu kelompokku. Seluruh kelompok diberi petunjuk untuk menggambar barang/makhluk hidup sesuai dengan petunjuk yang terdapat pada papan nama yang diberikan tiap kelompok. Kelompok kami diberi petunjuk untuk menggambar hewan berkaki empat dan kami memilih untuk menggambar babi. Tanpa kami ketahui, hewan yang kami gambar akan menjadi nama kelompok kita. Maka dari itu, kelompok kami bernama Babi. Jam 1 siang, kita berangkat menuju Bandungan menggunakan bis kecil. Sesampainya disana, kita mengikuti beberapa sesi dan makan malam. Hari pun ditutup dengan pertunjukkan seni dan doa malam.

Paginya, kami mengikuti senam pagi, sarapan dan dilanjutkan games. Ada salah satu games yang paling saya ingat. Yaitu menyusun persegi dari bentuk - bentuk acak. Kami diberi tugas untuk membentuk persegi dari kertas karton yang dipotong - potong menjadi beberapa potongan dengan bentuk yang berbeda. Awalnya, kami mampu membentuk sebuah persegi dengan potongan yang ada. setelah itu, panitia mengambil salah satu potongan dari persegi yang kelompok kami buat. Kami pun diharuskan untuk membuat persegi lagi tanpa 1 potongan tadi. Kami pun kesulitan menyusun persegi. Berkali - kali kami menyusun ulang potongan tersebut. Namun, yang terbentuk bukanlah persegi. Melainkan, bentuk lain yang acak. Frustasi, akhirnya salah satu dari kelompok kami dipanggil untuk diberi tahu oleh panitia cara membuat persegi tanpa 1 potongan itu. Ia pun juga lupa cara membuatnya (piye jane). Akhirnya, kami dibantu dan diberi petunjuk untuk membuat persegi oleh panitia. Mereka memberi petunjuk untuk melihat dari sisi lain. Kelompok kami pun akhirnya mampu mencari cara untuk membentuk persegi itu tanpa potongan yang lengkap. Setelah itu, kami mengikuti beberapa games lain, lalu bersih diri, dan akhirnya camping rohani ditutup dengan ibadah siang. Kami pun pulang menuju kota kami menggunakan bis kecil setelah makan siang.

Dalam hidup, seringkali kita dilanda masalah yang berat. Aku tidak tau masalah seperti apa. Tetapi, masalah tersebut mampu membuat kita frustasi dan akhirnya menyerah. Terkadang, yang kita butuhkan ialah melihat dari sisi lain. `Lho, kok bisa sih?`. Maksudnya begini. Ketika dilanda masalah, tentu kita akan melihat masalah itu dari salah satu sudut pandang. Kita melihat masalah itu sebagai masalah. Namun, ketika kita melihat dari sisi yang berbeda, kita mungkin menemukan cara untuk menyelesaikan masalah tersebut. Mungkin, kita melihat ada maksud tersendiri dari masalah itu. Atau, mungkin masalah itu bisa menjadi satu motivasi untuk kita menyelesaikan masalah tersebut.

Contoh, Kekurangan uang untuk membeli suatu buku. Terkadang, kita harus membeli suatu buku. Tetapi, kita tidak memiliki uangnya untuk membeli karena habis untuk misalnya, memperbaiki motor yang tiba - tiba mati di tengah jalan. Kita mungkin melihat hal itu sebagai masalah. Tetapi, ketika kita melihat dari sisi lain, bisa jadi dari kejadian tersebut, kita makin giat berusaha untuk belajar. `Hubungannya apa coba?`. Kita makin giat mencari cara lain untuk mendapatkan sumber belajar lain. Misal, minta teman memfotokan beberapa lembar halaman buku tersebut, mencatat jika guru menjelaskan dari buku yang ingin kamu beli. Atau juga, bisa menjadi pelajaran untuk menyiapkan uang darurat. Sehingga, ketika ada keadaan darurat, masih ada uang di tabungan yang bisa digunakan. 

Pokoknya, masalah itu memberikan kita prespektif baru. Berbeda dengan sekolah, pelajaran hidup bisa kita dapat dari ujian - ujian hidup.

Masalah memang membuat kit frustasi. Tetapi, kita bisa belajar dari hal itu, atau lari.

